ξξι

alibi quivis hoc ipsum videat. Tollamus itaque malo-
rum fontem, et morborum ﬂuenta statim siccabuntur.
Non paralysis solum malum est, sed etiam peccatum;
imo hoc majus quam illud, quanto scilicet anima me-
lior est corpore. Accedamus igitur et nunc ad ipsum,
rogemus ut resolutam animam nostram constringat,
et molaribus missis omnibus , spiritualium tantum
rationem habeamus. Si vero hmc obtineas, illa cures
postea. Nec quia in peccando non doles, ideo conte»
mnas, sed propterea maxime ingemisce, quia nullum
habes de peccatis dolorem. illud vero inde evenit,
non quod peccatum non mordeat, sed quod anima
sceleribus assueta sensum non habeat. Cogita ergo
illos qui propria peccata sentiunt, quomodo acerbius
ejtilent quam ii qui secantur vel uruntur, quantaque
patiantur, quantum lugeant et ingemiscant, uta mala
conscientia liberentur, quod numquam facerent , nisi
animo admodum dolerent.
4. Peccuta sentire et corrigere necesse est. Non dolere
de peccato magis irritat Deum, quam ipsum peccatum.
Anima peceatricis deformitas. - Utique melius esset
numquam peccare; quod sequitur autem est, peccata
sentire et corrigere. Si vero id non habeamus , quo
pacto Deo supplicabimus et peccatorum remissionem
postulabimus, qui borum nullam rationem habemus ἲ
Cum enim tu ipse qui "amasti, ne idipsum quidem
quod peccaveris scire velis, pro quibus peccatis Deum
rogabis , qua: ne quidem nosti? et quomodo noveris
beneﬁcii magnitudinem? Dic itaque peccata tua spe-
ciatim , ut discas quarumnam remissionem accipis ,
nt ita erga beneﬁcum gratus sis. Tu vero cum homi-
nem oilenderis , amicos, vicinos et ostiarios rogas ,
pecunias expendis, multosque dies insumis in acce-
dendo et supplicando, etiamsi semel, bis, sexcenties-
que ab oﬂ’enso repulsam tuleris , non concidis , scd
magis sollicitus, supplicationes adauges : cum vero
universorum Deus offensus est, oscitamus, negligimus,
deliciamur, inebriamur, et pro solito more omnia fa-
cimus : et quandonam illum placare poterimus ? quo-
modo non eo ipso modo magis irritemus ? Non dolere
enim de peccato magis ad indignationem et iram ip-
sum provocat, quam ipsum peccatum. Quapropter in
ipsam terram sese detrudere oporteret, nec solem
aspicere, vel respirare,quando tam placabilem Domi-
num habentes, illum irritamus, et irritantes non pce-
nitentiam agimus : etiamsi ille neque cum iratus est,
nos odio habeat vel aversetur, sed iratus sit, ut nos
vel sic ad se pertrahat. Nam si vel contumelia aﬂ’ectus
ρετρειιιο beneficia wnferret, ipsum magis despice-
res. Ne autem id eveniat, ad tempus avertit faciem,
ut te semper secum habeat. Ejus itaque benignitati
ﬁdamus, et pmnitentiam sollicite exhibeamus, prius-
quam dies ille veniat, in quo nihil nobis poenitentia
mmmam
