ΙΝ ΙΑΤἸῚΙΕΙΙΜ ποκα.. XIV.

iii
alibi quivis hoc ipsum videat. Tollamus itaque malo.
rum fontem, et morborum ﬁuenta statim siccabuntur.
Non paralysis solum malum est, sed etiam peccatum;
ί imo hoc majus quam illud, quanto scilicet anima me-
lior est corpore. Accedamus igitur et nnc ad ipsum,
rogemus ut resolutam animam nostram constringat,
et saeuiaribus missis omnibus , spiritualium tantum
rationem habeamus. Si vero haec obtineas. illa cures
postea. Nec quia in peccando non doles, ideo conice ’
mnas, sed propterea maxime ingemisce, quia nullum
habes de peccatis dolonem. illud vero inde evenit,
non quod peccatum non mordeat, sed quod anima
sceleribus assueta sensum non habeat. Cogita ergo
illos qui propria peccata sentiunt, quomodo acerbius
ejulent quam ii qui secantur vel uruntur, quantaque
patiantur, quantum lugeant et ingemiscant, uta mala
conscientia liberentur, quod numquam facerent , nisi
animo admodum dolerent.
4. Peccnta sentire et corrigere necesse est. Non dolere
de peccato magis irritat Deum, nam ipsum peccatum.
Αηίηισ peccatricis deferamus. -— Utique melius esset
numquam peccare; quod sequitur autem est, peccata
sentire et corrigere. Si vero id non habeamus , quo
pacto Deo supplicabimus et peccatorum remissionem
postulabimus, qui borum nullam rationem habemus?
Cum. enim tu ipse qui Ixaccasti, ne idipsum quidem
quod peccaveris scire velis, pro quibus peccatis Deum
rugabis, qua ne quidem nosti? et quomodo noveris
beneﬁcii magnitudinem? Dic itaque peccata tua spe-
ciatim , ut discas quarumnam remissionem accipis ,
ut ita erga beneﬁcum gratus sis. Tu vero cum homi-
nem oﬁenderis , amicos, vicinos et ostiarius rogas ,
pecunias expendis, multosque dies insumis in acce-
dendo et supplicando, etiamsi semel. bis, sexcenties-
que ab oﬁ'enso repulsam tuleris , non concidis , sed
magis sollicitus, supplicationes adauges : cum vero
universorum Deus oﬁ'ensus est, oscitamus, negligimus,
deliciamur, inebrianiur, et pro solito more omnia fa.
cimus : et quandonam illum placare poterimus τ quo-
modo non eo ipso modo magis irritemus ? Non dolere
enim de peccato magis ad indignationem et iram ip- .
sum provocat, quam ipsum peceatum. Quapropter iu
ipsam terram sese detrudere oporteret, nec solem
aspicere, vel respirare,quando tam placabilem Domi-
num habentes, illum irritamus, et irritantes non pte-
nitentiam agimus : etiamsi ille neque cum iratus est,
nos odio habeat vel aversetur, sed iratus sit, ut nos
vel sic ad se pem-abst. Nam si vel contumelia aﬁ‘ectus
perpetuo beneﬁcia conferret, ipsum magis despice-
res. Ne autem id eveniat, ad tempus avertit faciem,
utte semper secum habeat. Ejus itaque benignitati
ﬁdamus, et penitentiam sollicite exhibeamus, prius-
quam dies ille veniat, in quo nihil nobis prenitentia
mw
