ειι

etiamsi id, quod dicebant, utile esset; sed illos
magis magisque deprimens, eormnque contra nos
insidias obstruens. etiam cum salutaria dogmata pra:-
dicarent, propulsabat, eorum obstruens ora, ipsisque
,silentium imperans (Act. l6. 18). Idcirco neque hic
Christus dictis annuit: sed quid ait“! Non in solo
pane vivet homo. Quod vero dicit, bujusmodi est: Po-
test Deus etiam verbo esurientem alere, ex Veteri
Scriptura testimonittm all‘erens, ac docens, quamvis
esuriamus, quamvis aliud quidpiam patiamur, nutu-
quam a Domino absistendum esse.
ὅ. Quod si quis dixerit, Certe oportebatid exhi-
bere: respondebo ipsi ,Cur, et qua de causa? Non
enim, ut crederet, id ille dicebat; sed ut quantum
cpinabatur, de incredulitate ipsum convinceret.
Quandoquidem primos homines sic decepit, et de-
monstravit ipsos non multum Deo credere. Nam con-
traria iis qua: Deus dixerat ipse pollicitus, inani eos
spe inllans, atque in incredulitatem conjiciens , sic
etiam cx iis qua: possidebant bonis dejccit. Verum
Christus sese monstrat, neque diabolo, nequeJudzeis
eadem quae diabolus sentientibus obtemperantem, nos
ubique docens, etiamsi possimus aliquid operari, ni-
hil tamcn temere et sine causa faciendum esse , imo
nec si necessitas instet, diabolo esse obtemperandum.
Quid agitur exsecrandus ille victus fecit ’ἒ Postquam
suadere non potuerat ut jussum exsequeretur, etiam
tanta instante fame, ad aliud proceditdicens: 6. Si
Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim :
Quoniam angelis suis mandavit de te, et in manibus
tallent te (Psal. 90.“). Cur singulis tentationibus
hoc prtemittit, Si Filius Dei es? Quod jam prius fe-
cerat, id 'et nunc facit. Sicut enim tunc Deo detrahe-
bat his verbis, Quacumque die comederitis , aperien-
tur oculi vestri (Gen. 3. 5); his ostendere volens
ipsos deceptos ac delusus fuisse, nihilque benelicii
accepisse: ita et hic idipsum subindicans ait : 'l‘e
frustra ﬁlium vocavit , ac dono te fefellit : certe si
non ita se res habeat, ostendas nobis oportet te ta-
lem habcre potestatem. Deinde , quoniam ex Scri-
pturis ipsum alloquutus erat, ipse quoque praphette
testimonium affert.
Diabolus per patientiam superatur. —— Cur ergo Chri-
stus non indignatus, non exasperatus est , sed cum
mansuetudine multa rursus ex Scripturis ipsum allo-
quitur, dicens: 7. Non tentabis Dominum Deum tuum
(Deut. 6. 16)? Ut nos doceat, non per signa, sed per
patientiam superandum diabolum esse, nihilque om-
n'ino ad ostentationem esse ’faciendum. Ejus porro
stultltiam vel ab eo quod attulit testimonio perpende.
Nam testimonia a Domino allata ambo admodum 0p-
portune adhibita sunt; qua: autem abillo usurpantur,
temere et inepte proferuntur, nec ad rem propositam
accommodata sunt. Neque enim illud , Scriptum est,
Angelis suis ntandauit de te, suadet sese praecipitem
dare : alioquin vero non de Domino hoc dicitur. At-
tamen ltoc ille non refellit, etsi contumeliose diabo-
lus dicto usus fuisset, valdeque contrario sensu. Nemo
⁸ Unus, sed illum placide redarguit, dicens.
