
2H S. JOANNIS CllRYSOSTOMl AllClllEP. CONSTANTINOP.
etiamsi id, quod dicebant ‘, utile esset: sed illos
magis magisque deprimens, eorumque contra nos
insidias obstruens. etiam cum salutaria dogmata pras-
dicarent, prepulsabat, eorum obstruens ora, ipsisque
silentium imperans (Act. {6. {8). Idcirco neque hic
Christus dictis annuit: sed quid ait ίῖ Νοη in solo
pane vivet homo. Quod vero dicit, huiusmodi est: Po-
test Deus etiam verbo esurientem alere, cx Veteri
Scriptura testimonium at'ferens, ac docens, quamvis
esuriamus, quamvis aliud quidpiam patiamur, num-
quam a Domino absistendum esse.
5. Quod si quis dixerit, Certe oportebat id exhi-
rbere: respondebo ipsi ,Cur, et qua de causa? Non
η enim, ut crederet, id ille dicebat; sed ut quantum
opinabatur, de incredulitate ipsum convinceret.
Quandoquidem primos homines sic decepit, et de-
monstravit ipsos non multum Deo credere. Nam con-
traria iis qua: Deus dixerat ipse pollicitus, inani eos
spe inflaris, atque in incredulitatem conjiciens , sic
etiam ex iis qua: possidebant" bouis dejccit. Verum
Christus sese monstrat, neque diabolo, neque Judreis
eadem quae diabOlus sentientibus obtemperantem, nos
ubique docens, etiamsi possimus aliquid operari, ni-
hil tamen temere et sine causa faciendum esse , imo
nec si necessitas instet, diabolo esse obtemperandum.
Quid agitur exsecrandus ille victus fecit ’ἒ Postquam
suadere non potuerat ut jussum exsequeretur, etiam
tanta instante fame, ad aliud procedit dicens: 6. Si
Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim :
Quoniam angelis suis mandavit dele, et in manibus
tollent te (Psal. 90. Η). Cur singulis tentatinnibus
’ hoc przcmittit, Si Filius Dei es? Quod jam prius fe-
cerat, id et nunc facit. Sicut enim tunc Deo detrahe-
bat his verbis, Quacumque die comederitis , aperien-
tur oculi vestri (Gen. 3. 5); his ostendere volens
ipsos deceptos ac delusos fuisse, nihilque beneficii
accepisse: ita et hic idipsum subindicans ait : Te
frustra tilium vocavit, ac dono te fefellit : certe si
non ita se res habeat, ostendas nobis Oportet te ta-
lem habere potestatem. Deinde , quoniam ex Scri-
pturis ipsum alloquutus‘ erat, ipse quoque propheta:
testimonium affert-
Diabolus per patientiam superatur. —- Cur ergo Chri-
stus non indignatus, non exasperatus est , sed cum
mansuetudine multa rursus ex Scripturis ipsum allo-
quitur, dicens: 7. Non tentabis Dominum Deum tuum
(Deut. ϐ. 16)? Ut nos doceat, non per signa, sed per
patientiam superandum diabolum esse, nihilque om—
n‘ino ad ostentationem esse faciendum. Ejus porro
stultitiam vel ab eo quod attulit testimonio perpende.
Nam testimonia a Domino allata ambo admodum op-
portune adhibita sunt; quae autem abillo usurpantur,
temere et inepte proferuntur, nec ad rem propositam
accommodata sunt. Neque enim illud , Scriptum est,
Angelis suis mandavit de te, suadet sese prmcipitem
dare : alioquin vero non de Domino hoc dicitur. At-
tamen hoc ille non refellit, etsi contumeliose diabo-
lus dicto usus fuisset, valdeque contrario sensu. Nemo
⁸ unus. sed illum placide redarguit, dicens.
