οειο
ἀει-ἀι

2‘2!
alibi quivis hoc ipsum videat. Tollamus itaque malo-
rum fontem, et morborum ﬂuenta statim siccabuntur.
Non paralysis solum malum est, sed etiam peccatum;
imo hoc majus quam illud, quanto scilicet anima me-
lior est corpore. Accedamus igitur et nunc ad ipsum,
rogemus ut resolutam animam nostram constringat,
et szecularibus missis omnibus , spiritualium tantum
rationem habeamus. Si vero bare obtineas, illa cures
postea. Nec quia in peccando non doles, ideo conle-
mnas, sed propterea maxime ingemisce, quia nullum
babes de peccatis dolorem. Illud vero inde evenit,
non quod peccatum non mordeat, sed quod anima
sceleribus assueta sensum non habeat. Cogita ergo
illos qui propria peccata sentiunt, quomodo acerbius
ejulent quam ii qui secantur vel urttntur, quantaque
patiantur, quantum lugeant et ingemiscant, uta mala
conscientia liberentur, quod numquam facerent , nisi
animo admodum dolerent.
ι. Peccata sentire et corrigere necesse est. Non dolere
de peccato magis irritat Deum, quam ipsum peccatum.
Anim peccatricis deformitas. — Utique melius esset
numquam peccare; quod sequitur autem est, peccata
sentire et corrigere. Si vero id non habeamus , quo
pacto Deo supplicabimus et peccatorum remissionem
postulahimus, qui horum nullam rationem habemus?
Cum enim tu ipse qui praeusti, ne idipsum quidem
quod peccaveris scire velis, pro quibus peccatis Deum
rogabis , qua: ne quidem nosti? et quomodo noveris
beneﬁcii magnitudinem? Dic itaque peccata tua spe-
ciatim , ut discas quarumnam remissionem accipis,
ut ita erga beneﬁcum gratus sis. Tu vero eum homi-
nem oﬁenderis, amicos, vicinos et ostiarius rogas ,
pecunias expendis, multosque dies insumis in acce-
deudo et supplicando, etiamsi semel, bis, sexcenties-
que ab oﬁ‘enso repulsam tuleris , non concidis , sed
magis sollicitus, supplicationes adauges : cum vero
universorum Deus oﬂ‘ensus est, oscitamus, negligimus,
deliciamur, inebriamur, et pro solito more omnia fa-
cimus : et quandonam illum placare poterimus ? quo-
modo non eo Ipso modo magis irritemus ? Non dolere
enim de peccato magis ad indignationem et iram ip-
sum provocat, quam ipsum peccatum. Quapropter in
ipsam terram sese detrudere oporteret, nec solem
aspicere, vel respirare,quando tam placabilem Domi-
num habentes, illum irritamus, et irritantes non pm-
nitentiam agimus : etiamsi ille neque cum iratus est,
nos odio habeat vel aversetur, sed iratus sit, ut nos
vel sic ad se pertrahat. Nam si vel contumelia aﬂ'ectus
perpetuo beneﬁcia conferret, ipsum magis despice-
res. Ne autem id eveniat, ad tempus avertit faciem ,
ut te semper secum haheat. Ejus itaque benignitati
ﬁdamus, et pmoitentiam sollicite exhibeamus, prius-
quam dies ille veniat, in quo nihil nobis poenitentia
mmmam»
